---
title: 职业发展
date: 2019-11-07 13:14:24
tags:
password: .by123zxx
---
晋升时间节点
2019.08.29 提名
2019.09.19 答辩
2019.11.07 晋升成功

晋升过程总结：

晋升前，不够自信，一直以为自己没有能力晋升。但晋升后，再回来看晋升标准，发现自己是完全满足的（也不知道是不是成功后膨胀了）。


晋升后老板谈话重点：

1. 以后承担更多责任，以D7的标准要求自己
   我司D7其实关键词有两个：分解能力和架构能力。对于前端来说，把复杂的留给自己，让业务方更简单。

   老板的建议是从深入理解业务、发现业务流程问题、发现团队问题、影响领导、影响团队、影响别的人这些点入手，去解决痛点，提高影响力。

   我自己的想法是，如果按照阿里的标准，除了以上，我还需要加深对基础知识的理解（这会让自己更加自信）。

   我司D8关键词是：规划能力、带团队能力、技术广度能力

   对比我司和阿里的晋升标准，发现阿里的标准更高。

   以下是晋升标准：

   我司：

    D6(独当一面的工程师):
    1. 具有独当一面的能力，能高质量的完成模块级的工作；
    2. 能在模块维度对问题或需求做出分析和拆解，并做出相对合理的实现方案；
    3. 熟练掌握基础的数据结构和算法，代码符合规范，逻辑清晰，熟悉2门以上语言更佳
    D7(有一定架构能力的工程师):
    1. 对于一个较为复杂，涉及多个功能点的业务系统，或者技术难度较高的底层系统，能做良好的架构拆解并实现；
    2. 对相关的多个业务系统的交互有了解；
    3. 能综合考虑业务需求或技术功能的问题并做出合理解决方案；
    4. 熟练掌握基础的数据结构和算法，代码符合规范，结构清晰，接口合理，质量较高，没有冗余代码和无用代码
    5. 能把握一个业务需求或功能如何做架构上的拆解
    D8(子系统负责人):
    1. 能把握一个子系统的技术深度，给出技术决策和长期规划
    2. 能了解系统内多个业务子系统的情况，并有自己的思考
    3. 能综合考虑子系统的问题并做出合理解决方案
    4. 对D6、D7工程师具备知道能力更佳
    5. 熟练掌握基础的数据结构和算法，代码符合规范，结构清晰，接口合理，质量较高，没有冗余代码和无用代码
    6. 对小型系统（子系统）做出优雅的技术选型和设计，完全把握该系统的系统架构，架构在健壮性要有足够的考虑

   阿里：

    P6:
    1. 在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必须了解的知识理解深刻，能够和经理一起探讨本岗位的产出和任务，并对经理具备一定的影响力
    2. 对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配有见解，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决复杂问题的能力；
    3. 可独立领导跨部门的项目；在专业方面能够培训和教导新进员工
    P7:
    1. 在专业领域，对自己所从事的职业具备一定的前瞻性的了解，在某个方面独到，对公司关于此方面的技术或管理产生影响
    2. 对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配见解尤其有影响力，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决问题的能力；
    3. 可独立领导跨部门的项目；能够培训和教导新进员工
    4. 是专业领域的资深人士
    5. 行业外或公司内培养周期较长
    P8:
    1. 在某一专业领域中，对于公司内外及业界的相关资源及水平比较了解；
    2. 开始参与部门相关策略的制定；对部门管理层的在某个领域的判断力产生影响
    3. 对事物和复杂问题的分析更有影响力
2.


晋升后思考：

感谢老大对我的信任，如果不是兵哥积极引导，我是没有什么信心的。（这是重点啊啊啊，海元有这机会也会成功的）

感谢加将、伦哥、黄老师的指导，加将走后，我一般有问题就问伦哥，伦哥传授了很多项目经验，合作沟通经验，而且还是积极主动传授的。黄老师也是，因为是同桌，问问题超级方便，在做方案选择的时候，黄老师给出了非常多的建议，而且看到我的代码不合适的地方也会主动给我指出来。

海元也是陪伴了很久，互相帮助激励，一起进步。

家骏 坤舆也是很厉害，很积极阳光，带来了很多新鲜动力。

最后再次要重磅感谢兵哥，真的是谢谢兵哥平时的信任，大到职业方向上的指导，小到代码的建议。兵哥真的是很辛苦，为我们费尽心血，希望大家能够理解兵哥。好好工作。


